## 직무부트캠프

> 개요 
>
> 다음주 월요일부터 총 4주동안 캠프 진행. 온라인 2시간 세션은 이번주 포함 총 3번 (1, 3, 5주차), 과제 피드백이 총 2번(2, 4주차)
>
> 2주차는 기본문법 이후 2주차는 분석보고서(1) 및 대시보드작성(1)
>
> 과제
>
> - 1주차 SQL 기본 문법 익히기
> - 2주차 Redash 활용 SQL 실습
> - 3주차 분석 보고서
> - 4주차 대시보드 작성



### 발표 내용

---

>  발표는 SQL이 아닌 데이터사이언스에 관한 내용
>
> 데이터 사이언스에 대한 관심 뜨거움, 16년 알파고 계기로 '딥러닝 단어' 유명. 채용 사이트 (패스트캠퍼스) '데이터 사이언스' 최고 인기 직무! 취업이나 이직 고민 많음

#### 내가 왜 데이터 사이언스에 관심을 갖게 되었는지 고민해볼것!

#### Who is mantor?

- 대학원 경영공학과(경영정보시스템) 학과 데이터마이닝 연구실
  - 연구 주제는 추천시스템 

- 스타트업 데이터 애널리스트
  - 입사 후 몇 달 간은 쿼리(쿼리란 데이터베이스에 정보를 요청하는 것) 를 공부하고 실습하며 시간을 보냄
  - 쿼리가 익숙해지면서 분석 주제를 정해 EDA(탐색적 데이터분석)나 간단한 가설을 세우고 이를 검증해 보는 분석 업무를 하게 됨
  - 전사 지표를 모니터링하는 쿼리를 유지 보수하고, 이를 정리해 대시보드 형태로 개발
  - A/B 테스트, 마케팅 효과 분석, 서비스 퍼널 분석(웹페이지에서 얼마나 고객이 빠져나가는지, 장바구니등 이후 과정으로 가는지를 분석), 고객 라이프 사이클 분석 등 서비스 개선을 위한 분석을 주로 함
  - 여러 분석 방법이 익숙해 지면서 모델링 업무도 하게 됨
  - 상품 추천 모형 개발
  - 서비스 아키텍처가 익숙해지고 데이터 ETL, 파이프라인 관리 쪽에도 관심이 생기면서 데이터 인프라 관리 업무도 하게 됨

- 국내 대형 카드사 머신러닝 엔지니어
  - 추천, 타겟팅 머신러닝 모형 개발
    - 쿠폰, 혜택 추천 모형
    - 가맹점 추천 모형
    - 가망 모델 (~~할 것 같은 사람을 찾는 모델)  ex) 자녀가 입학할 것 같은 사람 예측 등
  - 지표 추출이나 분석 업무 비중이 낮음
  - Python 활용 능력의 중요도가 높음
  - 업무 외적으로도 빅데이터 분석을 위한 분산처리 프레임워크, 이미지 인식, 음성 인식, 웹/앱 개발 등 관심의 영역을 넓히며 공부를 꾸준히 하고 있음



### 데이터 사이언티스트는 뭐하는 사람인가?

---

##### 데이터 사이언티스트는 아래의 직군 전체를 아우르는 말 혹은 데이터 애널리스트에 가까운 의미로 쓰임

1. 데이터 애널리스트
   - 비즈니스 관점의 인사이트 분석
     - 구매 전환율을 높이려면 어떻게 해야하나?
     - 이번 달 신규 가입자 수가 늘었는데 왜그럴까?
     - 서비스 이탈률을 줄이기 위해 어떤 마케팅을 해야하지?
   - 지표 정의, 추출, 대시보드 관리, 퍼널 분석, A/B 테스트, 마케팅 효과 분석 등
   - 다양한 분석 방법, 알고리즘을 두루 알고 필요할 때 적절히 사용할 수 있어야함
   - 비즈니스에 대한 이해와 경험도 중요
2. 데이터 엔지니어
   - 데이터 파이프라인 관리
     - 데이터 수집, 가공, 저장에 이르는 일련의 과정
     - 이전에는 사용되지 않던 데이터 (음성, 텍스트, 센서)를 분석하게 되면서, 이런 과정이 복잡해지면서 관리
     - 분석 목적에 맞게 데이터를 가공해서 넘겨주기
   - 기술적 전문성이 높음
   - 데이터 애널리스트나 머신러닝 엔지니어를 지원
3. 머신러닝 엔지니어
   - 문제 풀기 위한 로직을 만드는 일
     - 월 매출 예측 모델
       - 과거 매출 추이, 매출에 영향을 주는 변수, 이들 간의 관계 등을 살펴보고, 여기서 얻어진 인사이트를 바탕으로 예측 로직을 만들게 됨
     - 얼굴 인식 모델
       - 동영상에서 걸그룹 얼굴을 인식하는 모델
   - 머신러닝 엔지니어는 머신러닝이라는 방식으로 모델링을 함
   - 데이터 애널리스트는 주로 분석에, 머신러닝 엔지니어는 주로 모델링에 집중



### 데이터 사이언티스트는 어떤 일을 할까?

---

##### 루틴한 일

1. 지표관리

   - 어떤 대상의 성과 평가 기준
     - 새로 진행한 온라인 광고의 성과 평가 지표
       - 노출수, CTR(Click-Through Rate, 클릭률), CVR(Conversion Rate,  전환율)
   - 지표 추출이나 모니터링을 하면서 현황을 분석하고 인사이트를 뽑아내는 역할
   - 서비스 프로세스를 잘 이해하고, 다양한 로그 데이터와 DB에서 원하는 데이터를 적절히 뽑아낼 수 있는 능력이 중요
   - 주니어 레벨에서는 비교적 잘 정리된 RDB에서 데이터를 추출하는 경우가 대부분
     - SQL 활용능력이 중요

2. 데이터 추출 요청 처리

   1. 기준이 명확하고 합리적이어야함

   - 대부분의 데이터 요청은 아주 모호함
     -  ~~님 이번달 추천 페이지 접속자 좀 뽑아주세요.
       - 이번달 기준은? 최근한달? 1일부터 오늘까지
       - 접속자는 중복을 제거 해야하나?

   2. 단순 데이터 추출보다는 인사이트를 제시해야 함

   - 요청이 꼬리에 꼬리를 물고 이어지는 경우가 많음
     - 그 접속자 중 신규 가입자는 몇 명이지?
       - 요청자가 궁금해 할 만한 혹은 분석가가 보기에 의미있는 기준으로 쪼개 볼 수 있도록 데이터를 정리해야함(group by, pivot[피벗])
     - 단순히 요청한 값만 전달하기 보다는 분석가의 의견을 함께 전달해야 함
       - 마치 큰 병원에서 엑스레이를 찍으면 영상의학과에서 1차 소견을 전달하는 것처럼

   3. 필요하다면 적극적으로 주기화, 자동화를 해야함

   - 비슷한 데이터 요청이 반복되는 경우가 많음
     - 매월 MAU(Monthly Activity User) 추출 요청
       - 매월 기준일자가 다르게 들어갈 수 있도록 쿼리를 짜 놓고, 그 쿼리가 매월 실행되고, 그 결과가 자동으로 대시보드화 될 수 있도록 구성
     - 반복 업무에 소요되는 시간을 줄일 수 있고, 인사이트를 얻기 위해서도 필요

##### 분석 및 모델링 프로젝트(굉장히 중요)

> **무조건 분석 및 모델링 프로젝트를 해본 적이 있는지를 물어봄** 
>
> 주제선정 -> 탐색적 데이터 분석 -> 데이터 정제 및 전처리 -> 분석 및 모델링 -> 시각화 및 분석 보고서 작성 -> 자동화 및 주기화

위의 과정 중에서 가장 오래 걸리는 부분은 ...?!

정답은 없지만 경험상 탐색적 데이터 분석 ~ 데이터 정제 및 전처리가 많이 걸림, 특히 데이터 정제 및 전처리가 많이 걸림



#### 데이터 사이언티스트에게 필요한 역량

##### Computer Science / IT, Math and Statistics, Domains / Business Knowledge

1. 프로그래밍 능력
   - 데이터 사이언스의 도구는 컴퓨터
     - 컴퓨터, IT에 대한 지식과 역량이 필수
   - 데이터 사이언스에서 현재 가장 많이 활용되는 언어는 Python
     - R, Java, C 등 다른 언어들도 도움이 됨
   - 프로그래밍은 '구글에 검색해서 나온 소스 코드를 복붙해와서 이어 붙일 줄 아는 능력'
     - 데이터 사이언스도 크게 다르지 않음
     - 실무에서는 필요한 정보를 빠르게 찾고, 다른 사람이 짜 놓은 코드를 이해할 수 있고, 그걸 가져다 쓸 수 있으면 됨(연구는 조금 다름)
   - 자료 구조, 알고리즘, 데이터베이스는 어느정도 잘 알아둘 필요가 있음
   - 웹, 앱 프로그래밍 등 데이터 분석 뿐만 아니라 '개발'을 할 수 있으면 많은 도움이 됨
   - R vs Python
     - R
       - 통계 분석에 특화된 프로그래밍 언어
       - 비교적 배우기 쉽고, 통계 분석용으로 좋은 라이브러리나 참고 자료들이 많음
       - 파이썬보다 더 오래 됨
     - Python
       - 통계 분석까지는 R이나 파이썬이나 비슷한 수준으로 좋은 라이브러리들이 많지만 머신러닝이나 AI 쪽으로 넘어가면 확실히 대세는 파이썬
       - 파이썬은 분석 뿐만 아니라 웹 개발 등 다양한 일을 할 수 있는 범용 프로그래밍 언어
2. 통계학 (수학)
   - 데이터 사이언스는 통계학에 기반함
   - 통계학은 샘플의 학문
     - 모집단의 특성을 알기 위해서 샘플만을 뽑아서 조사하되, 그 일부만으로 전체의 특성을 최대한 잘 파악하기 위한 방법에 대한 학문
   - 선형대수, 미적분도 데이터 사이언스의 기초가 됨
   - 수식적인 부분을 이해하지 않고도 어느정도 분석이나 모델 개발을 할 수 있음
     - But 분명히 한계가 있음
   - 머신러닝
     - 기계를 학습시켜 어떤 문제를 풀게 하고 싶다.
     - 인간이 잘 하는 것을 학습시키기에 더 어렵다.
     - 각 알고리즘을 필요할 때에 적절히 활용할 수 있는 능력이 중요
     - 업무에 따라서 주로 해결해야하는 문제와 사용하는 방법론이 정해짐

##### 데이터 사이언스가 잘 맞을만한 사람

- 데이터 사이언스, 머신러닝, AI 기술은 빠르게 발전하고 있음
  - 새로운 기술들이 계속해서 쏟아져 나오고 있으며 이는 공부를 계속해야만 한다는 의미
- 새로운 것을 좋아하는 탐험가 같은 기질을 가진 사람이 잘 맞는다고 생각
  - 반복적인 일에서 안정을 느끼기보다, 새로운 것에서 설렘을 느끼는 사람
- 다른 많은 직무처럼 연차가 쌓이고 경력이 오래되면서 오는 장점이 크지않음.
  - 신입이어도 역량만 충분하면 충분히 경쟁력이 있음
  - 연차가 쌓이더라도 계속 공부하지 않으면 도태됨



#### 데이터 사이언티스트가 되려면?

- 세가지 역량 쌓기
  - 프로그래밍 (Python)
  - 통계학, 수학
  - 머신러닝
- 역량을 쌓을 수 있는 방법
  - 관련 학과 진학 (통계학, 수학, 컴퓨터공학, 산업공학)
  - MOOC
    - Coursera, Udemy
  - 이외에 다양한 강의, 자료, 책 등
- 이력서, 자기소개 쓰기
  - 세 가지 역량을 바탕으로 실제(와 유사한) 분석 프로젝트를 해 본 경험이 중요
    - 인턴, 캐글, 과제
    - 코멘토 직무부트캠프..?
- 테스트
  - SQL 테스트
    - 유저
    - 생활코딩
  - 자료구조, 알고리즘에 기반한 간단한 프로그래밍 문제
    - 회문 판별(토마토, 다시합창합시다 판별)
    - 보통 언어는 자유롭게 선택
    - 프로그래머스, Codility, Oncoder 등에서 연습문제를 풀어보면서 연습
  - 실제 분석 과제
    - 데이터와 분석 주제를 정해주고 분석 과정 전체를 살펴봄
    - 48~72시간 정도 Take Home 방식으로 진행
      - 데이터 전처리 과정에서 너무 많은 시간을 소요하지 않도록 주의!
- 면접
  - 세 가지 역량에 대한 질문과 경험에 대한 질문 위주
  - 인터넷에 '데이터 사이언스 인터뷰 질문 모음집' 검색!
  - 손고킹 수준의 테스트를 즉석에서 시키기도 함



#### 대학원 진학을 고민하는 사람들에게

- 대학원은 연구기관
  - 직무 교육을 목적으로 하는 대학원도 많아졌지만, 기본적으로 연구기관
  - 학문에 전혀 뜻이 없다면 대학원 가는 것을 추천하지 않음
- 대학원에 가지 않고도 데이터 사이언스를 배우고 익힐 수 있는 많은 다른 좋은 교육 프로그램과 자료들이 많음
  - MOOC(Massive Open Online Course)
    - Courseram Udemy
  - 이외에 다양한 강의, 자료, 책 등
- 대학원에 들어가고 석·박사가 된다고 해서 누구나 연구직이 되는 건 아니지만, 적어도 그런 생각이 없이 들어갈 곳은 아니라고 생각함

