# 1장. 데이터베이스와 SQL



## 1강 데이터베이스

> 데이터란 컴퓨터 안에 기록되어 있는 숫자를 의미하며, 이러한 **데이터의 집합을 *데이터베이스*** 라고 합니다. 넓은 의미에서는 '컴퓨터 안에 기록된 모든 것'이지만 일반적으로는 '**간단하게 찾아낼 수 있도록 정리된 형태**'를 말합니다. 그리고 데이터베이스는 비휘발성 저장장치(하드디스크, SSD)에 저장합니다.



### 1.1 시스템 내의 데이터베이스

> 데이터베이스는 일반적으로 데이터 센터의 서버에서 운용했으나, 현재는 개인용 PC나, 휴대용 기기에 내장되어 있기도 합니다. 인터넷 쇼핑을 하거나 무너가 예약할 때는 웹 시스템을 통해 데이터 베이스에 접근할 수 있습니다. 예를 들면, 쇼핑 사이트에서 주문을 하면 데이터베이스에 고객정보나 주문정보 등이 저장됩니다. 물론 시스템을 직접 사용하지 않는 상황에서도 데이터베이스에 데이터가 전송되는 경우도 있습니다. 편의점에서 물건을 사고 POS(계산대)에서 데이터가 데이터베이스로 전송됩니다. 그리고 휴대전화의 전화번호부 역시 데이터 베이스의 좋은 예입니다.



### 1.2 DB와 DBMS

> **DB는 데이터베이스의 약자**입니다. 그리고 **데이터베이스를 효율적으로 관리하는 소프트웨어를 DBMS(Database Management System)**이라고 합니다.

##### DBMS가 필요한 이유

- 생산성
  - 시스템 개발 과정에서의 생산성 향상을 도모할 수 있습니다. 어떤 시스템이든 **검색, 추가, 삭제, 갱신**과 같은 처리가 이루어집니다. 이와 같은 **기본 기능을 DBMS가 제공**하기에 시스템 구축할 때 기본 기능부터 구현하는 것은 비용 측면에서 비효율입니다.
- 기능성
  - DBMS는 데이터베이스를 다루는 기능을 많이 제공합니다. 복수 유저의 요청에 대응하거나, 대용량 데이터를 저장하고 빠르게 검색하는 기능을 제공하기도 합니다. 나아가 DB관리 기능을 유저가 확장할 수도 있어 유연하게 시스템을 개발 가능합니다.
- 신뢰성
  - 대규모 DB는 많은 요청에 대응할 수 있도록 만들어져 있습니다. 이를 위해 여러 하드웨어를 구성하여 신뢰성을 높이는 동시에 성능 향상을 꾀하기도 합니다. DBMS는 여러 컴퓨터에서 소프트웨어를 통해 **확장성과 부하 분산**을 구현합니다. 이를 보통 **'클러스터 구성'** 또는 **'스케일 아웃'**이라 부릅니다.
  - 많은 DBMS가 DB의 데이터를 다른 저장장치로 내보내거나(Exprot), 반대로 DB안에 집어넣는(Import) 등의 기능을 갖췄습니다. 이 기능을 통해 DB를 간단하게 백업할 수 있습니다.



### 1.3 DB를 조작하는 언어 SQL

> **DBMS와의 대화에 필요한 것이 바로 SQL**입니다. DB에도 여러 종류가 있는데,  SQL은 그 중 **'RDBMS(관계형 DBMS)'** 를 조작할 때 사용합니다.

##### SQL 명렁의 종류

- DML
  - Data Manipulation Language의 약자. DB에 새롭게 **데이터를 추가하거나 삭제하거나 내용을 갱신하는 등, 데이터를 조작할 때 사용**합니다. SQL의 가장 기본이 되는 명령 set입니다.
- DDL
  - Data Definition Language의 약자로 데이터를 정의하는 명령어. **DB는 'DB 객체' 라는 데이터 그릇을 이용하여 데이터를 관리하는데, 이같은 객체를 만들거나 삭제하는 명령어**입니다.
- DCL
  - Data Control Language의 약자로 데이터를 제어하는 명령어. DCL에는 **트랜잭션을 제어하는 명령과 접근권한을 제어하는 명령이 포함**되어 있습니다.



## 2강 다양한 데이터베이스

> DBMS에는 여러 종류가 있습니다. DB의 사용 용도나 이를 제어하는 프로그래밍 환경 등 각각의 조건에 들어맞는 다양한 DBMS가 고안되었기 때문이다. DB중에서도 SQL로 데이터를 다루는 데이터베이스를 관계형 데이터베이스라고 합니다. 관계형 DB는 많은 시스템에 채택된 주류이며, 제품도 여러가지가 있습니다.



### 1. 데이터베이스 종류

> DBMS는 **데이터 저장 방법에 따라 몇 가지로 분류**할 수 있습니다. 이제 오래된 순서로 DBMS를 소개합니다.

- 계층형 데이터베이스
- 관계형 데이터베이스
- 객체지향 데이터베이스
- XML 데이터베이스
- Key / Value 스토어